uMatrix: 點選矩陣式防火牆，並帶有其他保障私隱之工具。

*供進階使用者*

uMatrix讓你完全控制瀏覽器可連接的地方、可下載的數據以及可執行的指令。不會有其他人為你選擇，你將完全掌控你的私隱。

uMatrix將於安裝後使用「寬鬆式白名單」模式，即使用第三方指令碼很可能無法正常運作。點擊兩次後uMatrix即可轉換為黑名單模式，其通常不會阻礙網頁運行。參考https://github.com/gorhill/httpswitchboard/wiki/How-to-use-HTTP-Switchboard:-Two-opposing-views以取得更多資訊。

* 查看所有不論因你選擇阻止而成功與否的對外連線。

* 點擊一次即可按連線目的地或其數據之類型而將某或多種連線列入白名單或黑名單，一個已阻擋的請求將無法離開你的電腦。

* 高效率黑名單：cookie不會離開你的電腦、指令碼不會執行、插件將不會運作、追踪像素將不會下載等。

* 你無需依賴單一黑名單而欠缺某些所需項目，你將獲得所有控制權。

* 使用簡單：uMatrix讓你利用矩陣輕易將網頁中的請求列入黑名單或白名單：

- 域名（最左行）
  * 由具體域名
  * 至通用域名

- 請求種類（最頂行）
  * cookie
  * CSS相關資源，包括層疊樣式表及網頁字體
  * 圖像
  * 插件
  * 指令碼
  * XHR（指令碼所產生的請求）
  * 框架
  * 其他

你可以以各種方式將矩陣方格列入黑名單或白名單，例如單一方格、一整列、列羣組以及一整行，甚至一次過將所有項目列入名單內。

uMatrix的過濾引擎使用優先邏輯，跟據以列入名單中的方格以決定何者獲容許請求又或遭阻止。這將容許你一次過將整頁列入名單，無需於新請求之時再作決定。

所有規則皆有其作用範圍，例如你可以於「www.facebook.com」以外將所有「facebook.com」及「facebook.net」域名封鎖，以避免Facebook取得你的瀏覽習慣。

此附加元件是以最直接的方式為對特定網站的部分或全部內容作容許或封鎖，從而鼓勵使用者更為關注其私隱。

此附加元件包含第三方hosts檔案，當中包括超過六萬二千個域名，你可按需要自行啟用或關閉各hosts檔案。

最終，你可以選擇如何瀏覽：

* 預設黑名單，有需要時使用白名單（預設模式）。

* 預設白名單，有需要時使用黑名單。

無論使用何種方式，你皆會從預設黑名單中獲益，使你免受追踪或惡意網站的影響。當然你亦可停用預設黑名單。

你自行選擇。

指引： https://github.com/gorhill/uMatrix/wiki

=====

此附加元件亦有助你了解網頁於你的瀏覽器內有何行為，包括各種未經你明確批准的請求。你可以查看或決定頁面的請求，亦可限制頁面中的請求至特定物件。

附加元件圖示中所顯示的數字為網頁各單獨請求的總數字（而請求成功與否則取決於其是否獲容許）。

點擊矩陣以列入黑白或灰名單。灰名單表示其將從較低優先度的規則中繼承。

紅方格 = 已阻止，請求不會抵達其預訂目的地：
* 暗紅方格：域名或該類請求已明確阻止。
* 淺紅方格：方格於灰名單中，因繼承其他規則而阻止。

綠方格 = 已容許，請求可以抵達其預訂目的地：
* 暗綠方格：域名或該類請求已明確容許。
* 淺綠方格：方格於灰名單中，因繼承其他規則而容許。

矩陣的左上方為「所有」方格代表預設全域設定，其容許你選擇預設阻止或容許所有連線，有些人使用容許全部的方式，不過我則使用預設阻止全部的方式。

此附加元件亦可為你的瀏覽器加速，例如預設阻止下載所有圖像。

=====

錯誤問題： https://github.com/gorhill/uMatrix/issues

開放代碼： https://github.com/gorhill/uMatrix (GPLv3)

更新日誌： https://github.com/gorhill/uMatrix/releases
