µMatrix: פירוול כוון-ולחץ מבוסס מטריצה, עם הרבה עזרים לשיפור הפרטיות. עבור משתמשים מתקדמים.

µMatrix שם אותך בשליטה מלאה במקום שבו אתה מחליט לאן לדפדפן שלך מותר להתחבר, איזה סוג של מידע הוא יכול להוריד ומה מותר לו להריץ. אף אחד אחד לא קובע בשבילך: אתה מחליט. אתה בשליטה מלאה על הפרטיות שלך.

בברירת המחדל, µMatrix פועל במצב של הירגע וחסום-הכל/אפשר-ליוצאי דופן, מה שאומר שאתרים שדורשים בשימוש בסקריפטים צד שלישי אפשרי שייראו משובשים. בשתי לחיצות, אפשר להגדיר ל µMatrix לעבוד במצב אפשר-הכלל/חסום-ליוצאי דופן, אשר בדרך כלל לא ישבש אתרי אינטרנט. ראה https://github.com/gorhill/httpswitchboard/wiki/How-to-use-HTTP-Switchboard:-Two-opposing-views למידע נוסף על נושא זה.

לגבי המיתוס כי "דפדפנים מבוססי כרומיום לא יכולים לחסום JavaScript באופן אמין", ראה:https://github.com/gorhill/httpswitchboard/wiki/Blocking-javascript-execution-reliably-in-Chromium-based-browsers. לסיכום: כן, JavaScript יכול להיחסם באופן אמין בכרומיום.

* ראה את כל החיבורים המרוחקים, לא מוצלחים או ניסיונות חיבור, תלוי בהאם הם היו חסומים או מאופשרים (אתה מחליט).

* לחיצה-בודדת על מנת להכניס בקשה או קבוצה של בקשות לרשימה הלבנה/השחורה על פי היעד וסוג הנתונים (בקשה חסומה לעולם לא תצא מהדפדפן שלך).

* חסימה יעילה: עוגיות לא ייצאו מהדפדפן שלך, JavaScript לא יורץ, פלאגינים לא ינגנו, פיקסלים המשמשים למעקב לא יורדו, וכד'.

אתה לא צריך להסתמך רק על רשימה שחורה אוצרת אחת בלבד (אפשר לטעון כי קיימים בה הרבה ערכים חסרים) מבחוץ אשר שום דבר אחר לא יכול להיחסם: אתה נמצא בשליטה מלאה.

* קלות השימוש: µMatrix מאפשר לך להוסיף בקלות בקשות רשת לרשימה הלבנה/השחורה שמקורן מדף אינטרנט בהתאם להגדרות שבמטריצה:

שמות דומיינים (עמודה ימנית)
  * מההכי ספציפי
  * להכי גנרי

- סוג הבקשות (שורה עליונה)
  * עוגיות
  * משאבים הקשורים ל CSS (קודים של עיצוב ופונטים אינטרנטיים)
  * תמונות
  * פלאגינים
  * סקריפטים
  * XHR (בקשות הנעשות על ידי סקריפטים)
  * מסגרות
  * אחרות

אתה יכול להכניס לרשימה השחורה/הלבנה תא בודד, שורה שלמה, אוסף של שורות, עמודה שלמה, או את כל המטריצה בלחיצה אחת בלבד.

מנגנון הסינון של µMatrix משתמש בהיגיון קדימות על מנת להעריך מה נחסם/מאופשר בהתאם לאילו תאים נמצאים ברשימה השחורה/הלבנה. למשל, זה מאפשר לך להכניס לרשימה הלבנה עמוד שלם בלחיצה אחת, ללא צורך בהכנסה לרשימה הלבנה כל פעם מחדש מידע חדש שמופיע באתר.

כח החוקים מטווחים (מתוחמים). לדוגמה, אתה יכולה לחסום את `facebook.com` ואת `facebook.net` בכל מקום חוץ מכאשר אתה מבקר בדף ב `www.facebook.com`. בדרך זו פייסבוק לא יוכל לבנות פרופיל של הרגלי הגלישה שלך.

המטרה של תוסף זה היא להפוך את האיפשור או החסימה של אתרי אינטרנט, במלואם או בחלקם, פשוט ככל האפשר, על מנת לעודד את המשתמשים לדאוג לפרטיות שלהם.

התוסך מגיע עם קבצי Hosts צד שלישי שמהווים יותר מ 58,000 דומיינים שונים (רשימות יכולות להיות מבוטלות/מאופשרות באופן סלקטיבי בהתאם לבחירה שלך).

בסופו של דבר, אתה יכול לבחור בכל צורה שתרצה איך אתה גולש ברשת:

* חסום הכל בברירת מחדל, ואפשר לפי הצורך (מצב ברירת מחדל).

* אפשר הכל בברירת מחדל, וחסום לפי הצורך.

כך או כך, אתה עדיין מרוויח מהרשימות השחורות הקיימות מראש, כך שלפחות אתה מקבל הגנה בסיסית מאלה שמנסים לעקוב אחרייך, אתרים זדוניים, וכו'. או שאתה יכול לכבות את כל הרשימות הקיימות מראש.

בחירה שלך.

דוקומנטציה שנאספה באקראי: https://github.com/gorhill/uMatrix/wiki

=====

פידבק:

לכל שאלה/בעיה שיש לך, השתמש בכפתור "שלח משוב" בצד שמאל, על מנת שאהיה מסוגל לענות בקלות. אני לא יכול לענות ישירות לביקורות, אבל אני יותר מאשמח לענות לך ישירות במשוב.

=====

באגים, בעיות, הצעות:

https://github.com/gorhill/uMatrix/issues

בחירה שלך.

קלות השימוש היא המטרה העיקרית. ראיתי משתמשים שמוותרים על התוסף NoScript ל FireFox משום שהוא מפריע להם יותר מדי בזמן השימוש, אז במקום להאשים את המשתמשים האלה בהרגלי אבטחה דלים, אני מעדיף להאשים את המפתחים והפרויקט הזה בא לנסות לטפל בבעיות שגורמות לחלק מהמשתמשים לוותר על אבטחה בסיסית.

תוסף זה גם שימושי כדי להבין מה דף האינטרנט בדפדפן שלך עושה, לעתים קרובות ללא ידיעתך. יש לך יכולת מלאה לראות ולהחליט עם מי דף אינטרנט מתקשר, ולהגביל את התקשורות הללו לסוגים ספציפיים של אובייקטים בתוך דף האינטרנט.

המספר שמופיע לאייקון של התוסף מתייחס למספר הכולל של בקשות שונות שנוסו (בהצלחה או לא, תלוי אם אלה הורשו או היו חסומות) על ידי דף האינטרנט.

פשוט לחץ על המקום המתאים במטריצה על מנת להלבין-, להשחיר- או להאפיר מרכיב. האפרה משמעותה שסטאטוס החסימה או האיפשור יעבור בירושה מתא אחר עם עדיפות גבוהה יותר במטריצה.

ריבוע אדום = חסומים ביעילות, לדוגמא. בקשות מנועות מלהגיע אל היעד שלהן:
* ריבוע אדום כהה: הדומיין ו/או סוג הבקשה חסומה מפורשות.
ריבוע אדום דהוי: מצב החסימה עובר בירושה, כי התא מאופר.

ריבוע ירוק = מאופשרים ביעילות, לדוגמא. בקשות מאופשרות להגיע אל היעד שלהן:
* ריבוע ירוק כהה: הדומיין ו/או סוג הבקשה מאופשרת מפורשות.
ריבוע ירוק דהוי: מצב האיפשור עובר בירושה, כי התא מאופר.

התא הימני העליון במטריצה, תא ה-"הכל", מייצג את הטווח הגלובלי הדיפולטיבי, אשר נותן לך לבחור האם אפשור או חסימה של הכל יהיה ברירת המחדל. חלק מעדיפים לאפשר הכל תןך חסימה של יוצאים מן הכלל. ההעדפה האישית שלי כמובן הפוכה, חסימה של הכל ואפשור יוצאים מן הכלל.

תוסף זה גם שימושי אם אתה רוצה להאיץ את הגלישה שלך, על ידי חסימה גלובלית של כל הבקשות לתמונות כדוגמא.

=====

קוד מקור: https://github.com/gorhill/uMatrix (GPLv3)

יומן שינויים: https://github.com/gorhill/uMatrix/releases
