Uma firewall point & click baseada numa matriz, com funcionalidade para reforçar a privacidade de cada um. Para utilizadores avançados.

uMatrix coloca-o no controlo de onde o seu browser se pode conectar, que tipo de dados podem ser transferidos, e o que pode ser executado. Ninguém decide por si: Você escolhe. Você tem controlo total sob a sua privacidade.

Fora da caixa, uMatrix funciona numa configuração relaxada "bloqueia-tudo/permite-excepcionalmente", o que quer dizer que web sites que necessitem scripts de terceiros poderão não estar funcionais. Com dois clicks, o uMatrix pode ser configurado para funcionar em modo "permite-tudo/bloqueia-excepcionalmente", o que geralmente não cria problemas em nenhuma página web. Ver https://github.com/gorhill/httpswitchboard/wiki/How-to-use-HTTP-Switchboard:-Two-opposing-views para mais detalhes sobre este tópico.

Sobre do mito que "browser baseados em Chromium não conseguem bloquear JavaScript fielmente", ver: https://github.com/gorhill/httpswitchboard/wiki/Blocking-javascript-execution-reliably-in-Chromium-based-browsers. Sumário: Sim, JavaScript pode ser bloqueado com seguração no Chromium.

* Ver TODAS as conexões remotas, falhadas ou tentadas, dependendo se foram bloqueadas ou permitidas (você decide).

* Um único-clique para meter múltiplas classes de pedidos na lista branca/negra, de acordo com o destino e tipo dos dados (um pedido bloqueado NUNCA vai sair do seu browser).

* Lista negra eficiente: cookies não iram sair do seu browser, JavaScript não será executado, plugins não irão correr, pixels de monitorização não serão transferidos, etc.

* Você não tem de depender unicamente numa lista negra em particular (possivelmente a faltar entradas) fora do qual mais nada pode ser bloqueado: Você está em controlo total.

* Facilidade de utilização: uMatrix deixa-o adicionar pedidos net que originam de uma página web a uma lista negra/branca, recorrendo a uma matriz point & click:

- nomes de domínio (coluna esquerda)
  * de muito específico
  * a muito genérico

- tipo de pedidos (linha de topo)
  * cookies
  * Recursos relacionados com CSS (stylesheets e web fonts)
  * imagens
  * plug-ins
  * scripts
  * XHR (pedidos efectuados pelos scripts)
  * frames
  * outros

Pode adicionar uma única célula à lista negra/branca, um grupo de linhas, uma coluna inteira, ou toda a matriz, com apenas um clique.

O mecanismo de filtragem do uMatrix usa lógica de precedência para avaliar o que é permitido/está bloqueado, de acordo com as células que estão na lista negra/branca. Por exemplo, isto permite que adicione uma página inteira à lista branca com um só clique, sem ter que adicionar elementos à mesma, à medida que vão aparecendo.

Todas as regras têm escopos. Por exemplo, pode bloquear 'facebook.com' e 'facebook.net' em todo o lado, excepto quando visita a página em 'www.facebook.com'. Desta maneira, o Facebook não será capaz de criar um perfil com os seus hábitos de navegação pessoais.

O objectivo desta extensão é tornar o acto de permitir ou proibir web sites, total ou parcialmente, o mais directo possível, para encorajar os utilizadores a se preocuparem com a sua privacidade.

Esta extensão vem com ficheiros hosts de terceiros, totalizando mais de 58,000 hostnames (as listas podem ser activadas e desactivadas selectivamente, de acordo com a sua escolha).

Fundamentalmente, pode escolher como navegar na internet:

* Adicionar tudo à lista negra, e ir adicionando o que precisa à branca (modo normal).

* Adicionar tudo à lista branca, e ir adicionando o que não precisa à negra.

De qualquer modo, vai sempre beneficiar das listas negras presentes, para que tenha sempre protecção básica contra trackers, sites de malware, etc. Ou pode desactivar todas as listas negras.

A escolha é sua.

Documentação aleatória: https://github.com/gorhill/uMatrix/wiki

=====

FEEDBACK:

Qualquer questão ou problema que possa ter, use o botão "Send Feedback" à direita, para que possa responder rapidamente. Não posso responder directamente a comentários, mas não poderia estar mais contente por lhe responder directamente na secção de feedback.

=====

ERROS, PROBLEMAS, SUGESTÕES:

https://github.com/gorhill/uMatrix/issues

É muito bem vindo a contribuir com a sua opinião em questões em aberto, e a dar sugestões, argumentos para me ajudar a decidir o que é preciso para melhorar a extensão.

Facilidade de uso é o objectivo principal. Já vi utilizadores desistir de usar o NoScript do Firefox porque requer configuração excessiva, portanto, em vez de os culpar por hábitos de segurança pobres, prefiro culpar os developers, e este projecto é uma tentativa a adereçar problemas que causam alguns a desistir de segurança básica.

Esta extensão é também útil para entender o que a página web no seu browser está a fazer, por vezes sem o seu conhecimento. Tem o poder de ver e decidir com quem é que a página web comunica, e restringir essas comunicações a uma classe específica de objectos na mesma página.

O número que aparece no ícone da extensão corresponde ao número total de pedidos distintos tentados (com sucesso ou não, dependendo das lista branca/negra) pela página web.

Simplesmente clique na célula apropriada na matriz para adicionar um componente à lista branca, negra, ou cinzenta. A lista cinzenta representa os objectos cujo estatuto (permitido ou bloqueado) é herdado de uma célula que precede a presente, na matriz.

Quadrado vermelho = completamente na lista negra, i.e. pedidos são impedidos de chegar ao seu destino:
* Quadrado vermelho escuro: o nome do domínio e/ou tipo de pedido está especificamente na lista negra.
* Quadrado vermelho esbranquiçado: o estatuto de lista negra foi herdado, porque a entrada está na lista cinzenta.

Quadrado verde = completamente na lista branca, i.e. pedidos são permitidos e chegam ao seu destino:
* Quadrado verde escuro: o nome do domínio e/ou tipo de pedido está especificamente na lista branca.
* Quadrado verde esbranquiçado: o estatuto de lista branca foi herdado, porque a entrada está na lista cinzenta.

A célula de topo à esquerda na matriz, a célula "all", representa a definição global, que permite escolher se quer permitir ou bloquear tudo, como o comportamento normal. Alguns preferem permitir tudo e bloquear excepcionalmente. A minha preferência pessoal é o oposto -- bloquear tudo e permitir excepcionalmente.

Esta extensão é também útil caso queira acelerar a velocidade do carregamento das páginas, bloqueando todos os pedidos para imagens, por exemplo.

=====

CÓDIGO FONTE: https://github.com/gorhill/uMatrix (GPLv3)

REGISTO DE ALTERAÇÕES: https://github.com/gorhill/uMatrix/releases
